Пролог
- Джони! Джони, проснись же ты наконец! Джон! сколькл можно спать, кусок ты дерьма!?
Эти слова как лезвием прошлись в и без того болевшей голове.
Он не помнил абсолютно ничего. И ни того как он попал сюда, ни кто он, ни кто эти люди, 
так недружелюбно тормошащие его. И это не назовёшь лёгкой амнезией. да и вообще это никак не назовёшь.
Всё тело изнывало от боли, малейшее непомерное движение причиняло ещё большую волну боли, охватыаюшую всё тело - от пальцев ног и , казалось, до кончиков ушей.
На лице было что-то липкое и тёплое, по вкусу кровь.
Его кровь? что же всё-таки произошло? И где он?
- его надо срочно отправить в лагерь. - чей-то взволнованный голос очень походил на птичий.
- нет ещё слишком рано, это слишком опасно.- 
- но мы же не оставим его тут умирать.
- я не могу рисковать жизнями моих людей ради кокого-то куска мяся.
Это он то кусок мяса? что ж, ничего себе имя, но и это пока подойдёт.
он попытался открыть глаза. они здоровски слиплись и от жалких попыток разгорались болью.
но с какой-то попытки ему удалось на время их приоткрыть, но тут же он их закрыл от резкого
света, из-за которого у него закружилась голова и в глазах взорвались петарды.
не такие простые маленькие хлопушки, которыми детвора повсеместно веселиться вызывая недовольство взрослых, анастоящих, уитайских, которымипрямо забрасывают китайские улицы во время нгового годы.
но то, что он успел увидеть его потрясло.
он находился среди каких-то обломких под красным Солнцем с таким же багровым небом.
которое как бездонное море клубилось и беспрестанно двигалось., завиваясь в ужасные смерчи.
Каким то далёким чутьём он всё-таки помнил, что Его Солнце не было таким большим
и кровавым. над ним стояло несколько человек.
Но люди ли это? их лица были кроваво красными, скорее всего от здешнего солнца,
на них было написано надежда и разочарование, презрение и отчаяние.

Глава 1(этим и закончить)
Ярко светило солнце и небо, казалось этому было радо.
чёрные фильтры автомобиля были не всилах это скрыть, чёрный №марка№ летела по внешнему кольцу 3-его уровня.
Он ещё никогда не был в этой части города. У него не было на это соответствуещего уровня. Сколько он себя помнил, он вместе со своей матерью ютились в небольшом соц блоке на 1 уровне. отец им ничего не оставил, и мать это повторяла каждый день вот уже на протяжении 15 лет. с тех пор как однажды его отец ушел. точнее он пропал и о нем не было никаких вестей. но мать считала что он порсто ушёл, так ей было легче все воспринимать. поисками порпавших на 1 - ом уровне никто не занимался. хотя для этого был специальный отдел, но по каждой заявке они выдавали просто - пропал без вести. теоло не найдено.
Он ещё никогда не видел таких высоких зданий.
На всех уовнях были свои отделы знаний. кроме нулевого. там жили нищие и отбросы. идеальное местодля преступности. даже днём ни один из стражей закона не осмелиться спуститься туда, но  они регулярна проводят рейды, делают зачистку.
как бесчеловечно.
улучшение генофонда - вот их оправдвание.
внутри автомобиля было тихо и негромко играла классическая музыка. сидения были обиты чёрной кожей, в салоне было чисто. Автомобиль государства.
вдруг резко потемнело и в салоне на мгновение стало темно. это они проезжали под гигантской аркой. какой же архитектор придумал стольь сложгное и великолепное сооружение.
впереди виднелась ещё одна, а за ней, за рядом высоких стеклянных башен находился он. Дворец справедливости. Обитель всех тайн и заговоров в государстве. и именно туда его и везли.